---
layout: wiki #layout 的值固定为wiki，与第二项一同作用于侧边栏，如果没有它们侧边栏也会消失
wiki: LogC # wiki 的值写你在source/_data/projects.yml中新增的项目名
title: 1.1逻辑的概念 # 文章标题
---

## 0-为什么学习逻辑学
**爱因斯坦说：”西方科学的发展是以两个伟大的成就为基础：希腊哲学家发明的形式逻辑体系（在欧几里得几何学中），以及通过系统的实验可能找出因果关系（文艺复兴时期发现）。”**

学逻辑学，**避免使用道德模式来看待问题**，要学习**用客观的逻辑模式来看待问题**，以理服人，有效沟通。

**逻辑学告诉我们**：什么样的推理和论证是好的、正确的、安全的、有效的，什么样的推理和论证是不好的，不正确的和无效的，教会我们区分好的推理和论证与坏的推理和论证的标准、规则、程序、方法、教会我们正确的进行推理和论证，识别和反驳错误的推理和论证，等等。

### 1-1逻辑的词源与词义

#### 词源

**词源**：引申于希腊词，音译：罗格斯/logos/复数形式logoi，其含义有：

1. 一般规律、原理、规则。
2. 言语、命题、说明、解释、论证。
3. 理性、推理能力。
4. 尺度、关系、比例、比率。
5. 价值、分量。

总而言之，罗格斯/logos/logoi/的基本词义为言辞、理性、规律、秩序。明代时期传入中国，清朝末年，严复是将logic翻译为“逻辑”的第一人。

####  词义

**词义：**现代汉语中，逻辑的语义为：

1. **客观事物的规律，大自然的规律**。如 “历史的逻辑决定了人类社会的必然发展。”|”旭日东升，夕阳西下“
2. **某种理论，观点**。如 “只需官家放火，不许百姓点灯，这是哪家的逻辑！”
3. **思维的规律，规则**。如 “小红的文章逻辑性很强。”|“小明的说法不合逻辑。”
4. **逻辑学或逻辑知识**。如 “逻辑课应该成为必学课程。”|“逻辑好难学。“



逻辑学有三大源流：古希腊逻辑、古印度逻辑、中国先秦逻辑。只有古希腊逻辑有完整的历史，延续下来，历经古罗马逻辑，欧洲中世纪逻辑，近代逻辑等阶段，直至当代逻辑。



### 1-2逻辑学概念

**逻辑学是研究思维和推理的学科，旨在探究正确思考和有效推理的原则和方法。**

- 涉及思想之间的过渡、变换和迁移。
- 过渡和迁移遵循着一定的次序、结构、程序、方法和原则。
- 过渡和迁移通常以推理和论证的形式初心。
- 逻辑学是一门研究推理和论证的科学。



### 1-3测试题

**请问：以下例题是否有误？错在哪里？**

{% folders %}

<!-- folder  题目1：你说谎，杀人犯也说谎，你是杀人犯。我骂杀人犯，我是好人。好人是好的，所以我说的话是不会错的。我的话既然是不会错的，那你就是杀人犯无疑了。-->

错误点：循环论证。利用虚假的前提，进行不正确的推理。反驳点：你走路，狗也走路，你是狗。

<!-- folder 题目2：去年，6000人死于醉酒；4000人死于开车；500人死于醉酒开车。因此，醉酒开车比单纯的醉酒或者单纯的开车更安全。-->

错误点：应该按照概率来统计，而不是数量。车祸死亡人数中醉酒的人数/每年车祸死亡人数

<!-- folder 题目3：自1950年来，所有的费米子是美国发现的，所有的玻色子都是在欧洲发现的，希格斯粒子是玻色子，所以它不可能在美国被发现。 -->

错误点：如果X在过去从来没有出现，那么X永远不再出现。反驳可以用：我以前一直活着，我永远不会死。

<!-- folder 题目4：半夜，小明十分期待此时是早晨，这样妈妈就让他出门踢足球。他开始祈祷太阳早点升起，在他祈祷的时候，他发现，天慢慢变亮了，他继续祈祷，他发现太阳逐渐升起。约翰左思右想，得出这样的结论：如果他祈祷，太阳就会升起。-->

错误点：将 先后 当 因果。在此之后≠因为如此。

{% endfolders %}
